АДАПТИВНАЯ ГЛОБАЛЬНАЯ ОПТИМИЗАЦИИ НА ОСНОВЕ БЛОЧНО-РЕКУРСИВНОЙ СХЕМЫ РЕДУКЦИИ РАЗМЕРНОСТИ

### 2019-09-26 2019/Automation/Barkalov.tex
Fix some misprints

\begin{abstract}
В статье рассматриваются задачи многомерной многоэкстремальной оптимизации и численные методы их решения. Об оптимизируемой функции делается лишь общее предположение, что она удовлетворяет условию Липшица с априори неизвестной константой (задачи такого типа часто встречаются в приложениях). 
Рассмотрено два способа редукции размерности в задачах многомерной оптимизации: ипользование кривых Пеано (разверток) и рекурсиваная многошаговая схема.
Предложена обобщенная схема, комбинирующая эти два подхода. В новой схеме решение многомерной задачи сводится к решению семейства задач меньшей размерности, в которых, в свою очередь, используются развертки. Реализован адаптивный алгоритм, в котором все возникающие подзадачи решаются одновременно. 
Проведены численные эксперименты на нескольких сотнях тестовых задач, подтверждающие эффективность предложенной схемы редукции размерности.
\end{abstract}

@@

Многошаговая схема редукции размерности (схема вложненной оптимизации) основана на известном соотношении %ссылка!!!! Carr? 
\begin{equation}\label{nested}
\min_{y \in D}\varphi(y) = \min_{y_1\in\left[a_1,b_1\right]}\min_{y_2\in\left[a_2,b_2\right]}...\min_{y_N\in\left[a_N,b_N\right]}\varphi(y),
\end{equation}
которое позволяет свести решение исходной многомерной задачи (\ref{main_problem}) к решению семейства рекурсивно связанных одномерных позадач.

@@

Для описанной выше многошаговой схемы было предложено обобщение --- \textit{блочная многошаговая схема}, которое комбинирует использование разверток и вложенной оптмизации \cite{Barkalov2014}.

@@

Способ решения задачи (\ref{main_problem}) на основе соотношения (\ref{block_nested}) будет в целом повторять  (\ref{nested_N})--(\ref{nested_1}). Необходимо лишь заменить исходные переменны $y_i, 1\leq i \leq N$,  на блочные переменные $u_i, 1\leq i \leq M$.

@@

\subsection{Блочная адаптивная схема редукции размерности}
\Russian
Решение возникающего множества подзадач вида (\ref{nested_i}) (для многошаговой схемы) или вида (\ref{block_nested_i}) (для блочной многошаговой схемы) может быть организовано различными способами. 
Очевидный способ (детально проработанный в \cite{Grishagin97,Grishagin2001,Grishagin2015} для многошаговой схемы и в \cite{Barkalov2014,Barkalov2016} для блочной многошаговой схемы) основан на решении поздадач в соответствии с рекурсивным порядком их порождения. Однако здесь возникает потеря значительной части информации о целевой функции.

Иным  подходом является адаптивная схема, в которой все подзадачи решаются одновременно, что позволяет более полно учитывать информацию о многомерной задаче и за счет этого ускорять процесс ее решения.
Для случая одномерных поздадач данный подход был теоретически обоснован и апробирован в \cite{Grishagin16,Grishagin2016_1,Grishagin18}. Настоящая работа предлагает обобщение адаптивной схемы для случая многомерных подзадач. Дадим краткое описание ее основных элементов.

>>>>

\begin{abstract}
В статье рассматриваются задачи многомерной многоэкстремальной оптимизации и численные методы их решения. Об оптимизируемой функции делается лишь общее предположение, что она удовлетворяет условию Липшица с априори неизвестной константой (задачи такого типа часто встречаются в приложениях). 
Рассмотрено два способа редукции размерности в задачах многомерной оптимизации: использованные кривых Пеано (разверток) и рекурсивная многошаговая схема.
Предложена обобщенная схема, комбинирующая эти два подхода. В новой схеме решение многомерной задачи сводится к решению семейства задач меньшей размерности, в которых, в свою очередь, используются развертки. Реализован адаптивный алгоритм, в котором все возникающие подзадачи решаются одновременно. 
Проведены численные эксперименты на нескольких сотнях тестовых задач, подтверждающие эффективность предложенной схемы редукции размерности.
\end{abstract}

@@

Многошаговая схема редукции размерности (схема вложенной оптимизации) основана на известном соотношении %ссылка!!!! Carr? 
\begin{equation}\label{nested}
\min_{y \in D}\varphi(y) = \min_{y_1\in\left[a_1,b_1\right]}\min_{y_2\in\left[a_2,b_2\right]}...\min_{y_N\in\left[a_N,b_N\right]}\varphi(y),
\end{equation}
которое позволяет свести решение исходной многомерной задачи (\ref{main_problem}) к решению семейства рекурсивно связанных одномерных позадач.

@@

Для описанной выше многошаговой схемы было предложено обобщение --- \textit{блочная многошаговая схема}, которое комбинирует использование разверток и вложенной оптимизации \cite{Barkalov2014}.

@@

Способ решения задачи (\ref{main_problem}) на основе соотношения (\ref{block_nested}) будет в целом повторять  (\ref{nested_N})--(\ref{nested_1}). Необходимо лишь заменить исходные переменные $y_i, 1\leq i \leq N$,  на блочные переменные $u_i, 1\leq i \leq M$.

@@

\subsection{Блочная адаптивная схема редукции размерности}
\Russian
Решение возникающего множества подзадач вида (\ref{nested_i}) (для многошаговой схемы) или вида (\ref{block_nested_i}) (для блочной многошаговой схемы) может быть организовано различными способами. 
Очевидный способ (детально проработанный в \cite{Grishagin97,Grishagin2001,Grishagin2015} для многошаговой схемы и в \cite{Barkalov2014,Barkalov2016} для блочной многошаговой схемы) основан на решении подзадач в соответствии с рекурсивным порядком их порождения. Однако здесь возникает потеря значительной части информации о целевой функции.

Иным  подходом является адаптивная схема, в которой все подзадачи решаются одновременно, что позволяет более полно учитывать информацию о многомерной задаче и за счет этого ускорять процесс ее решения.
Для случая одномерных подзадач данный подход был теоретически обоснован и апробирован в \cite{Grishagin16,Grishagin2016_1,Grishagin18}. Настоящая работа предлагает обобщение адаптивной схемы для случая многомерных подзадач. Дадим краткое описание ее основных элементов.
